
Dieses Readme-Dokument richtet sich an die Vorkurs-DozentInnen, die während der Vorkurswochen die mathematischen Vorträge halten.
Obwohl das Dokument Vorkurs-„Skript“ heißt, handelt es sich nicht um ein Skript im Sinne von Vorlesungsnotizen. Die eigentliche Funktion des Texts habe ich ins Vorwort geschrieben, schaut da einmal rein.

Das Skript enthält deutlich mehr Inhalt, als ihr in den Vorträgen behandeln könnt. Um zu entscheiden, welche Inhalte ihr im Vortrag besprechen sollt, folgende Kriterien:

    (1) Die Essenz dessen, was Inhalt des Vortrags sein soll, ist in den kurzen Präambeln zu jedem Kapitel zusammengefasst. Diese Präambeln habe ich weniger für die studentischen Leser als vielmehr genau für euch Dozenten geschrieben. 
    
    (2) Lest euch unbedingt einmal die Aufgabenvorschläge zu eurem Vortrag durch! Die Aufgaben kodieren das, was die Anfis meiner Ansicht nach aus den Vorträgen mitnehmen sollten. Primäres Ziel eures Vortrags sollte sein, den Anfis Wissen zu vermitteln, das sie die Aufgaben verstehen lässt.
    
    (3) Inhalte, die ich für weniger relevant halte und auf die im Laufe des Vorkurses auch nicht in nachfolgenden Vorträgen zurückgegriffen wird, habe ich mit einem * markiert. Wenn euch diese Themen nicht besonders wichtig sind, würde ich die am ehesten im Vortrag weglassen.
    
Am meisten komprimieren muss diejenige Person, die den Beweise-Vortrag, dessen Skript-Kapitel doppelt so lang wie die übrigen Kapitel sind, hält. Schau vielleicht mal auf der MaMpf in meinen Vortrag aus dem Vorkurs 2021, um dir Inspiration zu holen.
    
Solltet ihr erhebliche Teile des Kapitelinhalts nicht im Vortrag behandeln, benachrichtigt erstens die Tutoren darüber, damit sie Bescheid wissen und diese Teile nicht im Tutorium thematisieren, und zweitens die Dozenten der folgenden Vorträge, damit sie eventuell ihren eigenen Inhalt dahingehend anpassen, dass er nicht den von euch ausgelassenen Teil voraussetzt.

Noch ein paar Bemerkungen zur Vortragsgestaltung:

    (1) Nutzt die Möglichkeiten des Vortragformats! Beim Verfassen des Skripts war ich an die lineare Form eines Lehrbuchtexts gebunden; im Vortrag könnt ihr diese Form durchbrechen, indem ihr etwa Beispiele in Tabellenform auflistet, deutlich mehr Bilder malt als im Text vorhanden sind, euch die Aufmerksamkeit der Anfis mit kleinen Live-Quizzes sichert und sie allgemein stärker in den Vortrag einbindet.
    
    (2) Bedenkt, dass die Anfis keinerlei Erfahrung mit mathematischem Jargon and "Routineargumenten" haben. Eurer Sprache zu folgen, zu entscheiden, welche Formulierungen wichtig und welche nebensächlich sind, ist für sie mindestens genauso schwer wie das Verstehen des eigentlichen Vortragsinhalts. Sensibilisiert euch dafür! Sprecht langsam, baut kleine rhetorische Pausen ein, erklärt nicht nur mathematische Definitionen, sondern auch den Jargon (z.B. "induziert", "kanonisch", "gilt im Allgemeinen"), wenn ihr welchen benutzt.
    
    (3) Auch wenn ihr keinen der beiden Vorträge über Logik und Beweise habt, geht bei komplizierten Aussagen oder vor Beweisen auf die logische Struktur der Aussagen ein und wiederholt kurz, wie Aussagen dieser Form zu beweisen sind. Vor allem wenn ihr Allbeweise mit der Technik "Sei x ein beliebiges..." beweist, macht darauf ausdrücklich aufmerksam. Für die Anfis ist diese Sprechweise ja noch ganz ungewohnt.
    
    
Luka, September 2022
